Texto e contexto

Enquanto uma manifestação linguística, o texto é produzido em um dado espaço e momento. Cenário e tempo compõem o que se chama de contexto. Além disso, são considerados informações contextuais: quem fala o texto; quem o escuta; quais são as ideologias, ética e moral do instante da produção e execução textuais, entre outros elementos. Para interpretar um texto, é fundamental levar em consideração tais informações vinculadas ao contexto.

Leia também: Dicas de como interpretar um texto

Tipos

Um texto é, conforme já definido, uma manifestação da linguagem. Não obstante, agrupar e organizar os diversos tipos de texto em categorias comuns pode ser interessante para melhor compreender o conceito em questão. Resumidamente, é possível dizer que existem três tipos de textos:

    Verbais: valem-se de palavras;
    Não verbais: não se valem de nenhuma palavra, apenas de imagens;
    Mistos: valem-se de imagens e palavras.

Para saber mais sobre isso, leia o texto: Linguagem verbal e não verbal.

Veja também: Charge - tipo textual misto ou não verbal
Leitura, compreensão e interpretação

Para que um texto, de fato, exista, é necessário que ele seja lido por alguém. O processo de leitura, entretanto, não é simples. Ler não significa apenas concatenar letras, formando palavras em uma frase. É necessário que o leitor saiba ler, além do básico da língua, questões de ordem contextual. É preciso relacionar o texto com outras leituras prévias, com a bagagem cultural do leitor. Nesse sentido, embora existam parâmetros que balizam a interpretação de texto, ler é um processo individual.

É importante lembrar, é claro, que isso não significa que cada leitor lê o que bem entender. É muito importante ficar atento aos possíveis significados das palavras, aos elementos do contexto — tais como "quem diz", "para quem se fala", "qual é o grau de intimidade entre os falantes?", "qual é o espaço em que se está conversando?", "em qual época a comunicação ocorre?" etc.

Leia também: Por que ler é importante?